天沢履

キーワード
虎の尾を履む

卦辞
履虎尾不咥人。亨。
(虎の尾を履むような危険はあるが、噛みつかれることはない。願い事はかなう。)

象伝
象曰、上天下澤履。君子以辯上下、定民志。
(上に天があり下に沢があり、上下卑高の秩序がはっきりしているさまが履である。君子はこの象に則って、上下貴賤の分を明らかにし、礼儀を定めて、民に秩序の観念を植え付けるのである。)

初爻
初九、素履。往无咎
(あるがままの心で、ひとりわが道を実践せよ。進んで行っても問題はない)

二爻
九二、履道坦坦。幽人貞吉。
(ひとり坦々と道を行く。誘惑や喧騒に心を乱さなければ、正道を得て、吉。)

三爻
六三、眇能視、跛能履。履虎尾咥人。凶。武人為于大君。
(片目、片足でありながら人並み以上の視力、脚力があると自惚れている。こういう具合なので虎の尾を履んでしまい、ガブリと噛みつかれる。凶である。並の武人が総大将になったようなものだ。)

四爻
九四、履虎尾。愬愬終吉。
(虎の尾を履むような危険はあるが、恐る恐る慎重に行動すれば最終的には吉である。)

五爻
九五、夬履。貞厲。
(強引に決断する。このような態度では正しい行為であっても危険がともなう。)

上爻
上九、視履考祥。其旋元吉。
(これまで行ってきたことを振り返り、じっくり反省する。つねに正・善に立ち返ることを心がければ大いに吉である。)
