天雷无妄

キーワード
無心・無邪気

卦辞
无妄、元亨。利貞。其匪正有眚。不利有攸往。
(望外の福があろう。願い事は大いにかなう。ただし正しい道を守り続けた場合のみ利を得られる。動機が不正であれば災いがあるので進んで事を行ってはならない。)

象伝
象曰、天下雷行、物與无妄。先王以茂對時育萬物。
(天空に雷鳴が轟き、万物が天の摂理に従ってその生を遂げるさまが无妄である。古代の聖王はこの象に則って、時節のめぐりに対処して万物を養い育てたのである。)

初爻
初九、无妄。往吉。
(小細工をしないで無心に進むならば、志を得て、吉。)

二爻
六二、不耕穫、不菑畬、則利有攸往。
(収穫の如何にかかわらずひたすら耕作し、事の成否にかかわらずひたすら開拓するならば、万事順調に行く。)

三爻
六三、无妄之災。或繋之牛。行人之得、邑人之災。
(思わぬ災難をこうむる。たとえば、つないでおいた牛を通りがかりの者に盗み去られ、無実の村人に嫌疑がかかるというような。)

四爻
九四、可貞。无咎。
(正道を守れ。固く守り抜くならば、問題はない。)

五爻
九五、无妄之疾。勿薬有喜。
(原因のない病気であれば、薬などを服用せずとも治癒の喜びを得られる。)

上爻
上九、无妄。行有眚。无攸利。
(これ以上前に進めば災いがある。何の良いことはない。)
