天風姤

キーワード
遭遇・出会い

卦辞
姤、女壮。勿用取女。
(女の勢いが盛んである。このような女を妻に迎えてはならない。)

象伝
象曰、天下有風姤、后以施命誥四方。
(天の下に風が吹き渡るさまが姤である。姤はこの象に則って、その命令を施行しあまねく四方に告げ知らせるのである。)

初爻
初六、繋于金柅、貞吉。有攸往、見凶。羸豕孚蹢躅。
(車止めにしっかりつなぎ止める。こうしておけば、吉。軽率に進ませるならば、凶にあう。やせ豚はよくはね回るので、油断していたら手に負えなくなる。)

二爻
九二、包有魚。无咎。不利賓。
(生臭い魚が包まれている。それだけでは問題はないが、客に差し出すのはよくない。家の内で処理すべきである。)

三爻
九三、臀无膚。其行次且。厲无大咎。
(尻の皮がむけて痛くて座ることもままならない。危ういけれど大きな問題はない。)

四爻
九四、包无魚。起凶。
(包むべき魚がない。行動を起こせば、凶。)

五爻
九五、以杞包瓜。含章、有隕自天。
(かわやなぎの籠の中に瓜をそっとしまう。美徳を包み隠して時の至るのを待っていれば、天からの自然の恵みを受けることが出来る。)

上爻
上九、姤其角。吝无咎。
(高慢で強情だから誰からも相手にされない。恥ずべきことだが悪に染まる心配もない。)
