天水訟

キーワード
論争・訴訟

卦辞
訟、有孚、窒、惕、中吉、終凶。利見大人。不利渉大川。
(誠があっても妨害されて争わざるをえない。よく反省して折り合えば吉であるが、最後まで言い分を通そうとすれば凶となる。賢者に相談することだ。しかし大事を行う時ではない。)

象伝
象曰、天與水違行。訟君子以作事謀始。
(天は上に昇り水は下に流れ、互いに違った方向をとっているさまが訟である。君子はこの象に則って、物事を判断する場合にそのはじめを慎重にするのである。)

初爻
初六、不永所事、小有言、終吉。
(訴訟を長引かせずに切り上げれば、少々の非難があっても最終的には吉となる。)

二爻
九二、不克訟。帰而逋。其邑人三百戸、无眚。
(勝ち目がないので逃げて帰る。自分の小さい村落に隠れて謹慎していれば災いを受けずにすむ。)

三爻
六三、食旧徳。貞厲終吉。或従王事、无成。
(先祖伝来の領地を食つなぐだけで満足すべきである。恭順を堅く守っていけば、危ういことがあっても最終的には吉となる。王の命令で仕事をすることがあっても、自分の成功として誇ってはならない。)

四爻
九四、不克訟。復即命、渝、安貞吉。
(勝ち目がないので帰って主人の命令に従う。態度を改めて正道に安じていれば、吉。)

五爻
九五、訟、元吉。
(正しければ訴訟に勝つであろう。)

上爻
上九、或錫之鞶帯、終朝三褫之。
(強引に押し切って訴訟に勝ち、王より礼服を授けられたが、衆人の憎しみを買って永くはこれを保ち得ず、朝のまつりごとが終わるまでに三度もこれを奪われるような目にあう。)
