天山遯

キーワード
退避・隠遁

卦辞
遯、亨。小利貞。
(君子は速やかに退くことによってその道を全うできる。小さな事なら今までどおりにやってうまくいく。)

象伝
象曰、天下有山、遯。君子以遠小人不惡而嚴。
(天に対して下から山が迫ってきているさまが山が迫ってきているさまが遯である。君子はこの象に則って、憎むことなく、しかも厳として小人を遠ざけるのである。)

初爻
初六、遯尾。厲。勿用有攸往。
(逃げ遅れてしまい、危うい。動いてはならない。)

二爻
六二、執之用黄牛之革。莫之勝説。
(黄牛の革で固く縛りつけたように自分を固く守れば、誰もこれを解くことはできない。)

三爻
九三、繋遯。有疾厲。畜臣妾吉。
(後ろ髪をひかれて逃げられない。病にかかったように悩み苦しむ。臣や妾を養うくらいな小事にはよいが、大事を行ってはならない。)

四爻
九四、好遯。君子吉、小人否。
(愛好する心を断ち切って逃げる。君子は吉。小人は欲の為に逃げることが出来ない。)

五爻
九五、嘉遯。貞吉。
(喜んで立派に逃げる。一貫して志を守れば、吉。)

上爻
上九、肥遯。无不利。
(余裕を持って逃げるなら、万事順調である。)
