沢天夬

キーワード
決断・決行

卦辞
夬、揚于王庭。孚号、有厲。告自邑。不利即戎。利有攸往。
(悪人どもを退治するには、まず朝廷に彼らの罪を訴え、誠意をもって人々に呼びかけることだ。もちろん危険は覚悟しなければならない。まず自分の領地を治めておいてから決行せよ。しかし武力を用いてはいけない。)

象伝
象曰、澤上於天、夬。君子以施祿及下、居徳則忌。
(沢が天の上にのぼるさまが夬である。君子はこの象に則って、下々にまで恩沢を施し与えるのである。)

初爻
初九、壮于前趾。往不勝為咎。
(前進する意気込みは盛んだが、進んでも勝ち目はなく災いをなす。)

二爻
九二、惕号。莫夜有戎勿恤。
(警戒して叫ぶ。敵の夜襲を受けても心配することはない。)

三爻
九三、壮于頄。有凶。君子夬夬。独行遇雨、若濡有慍、无咎。
(小人を退治しようという決意が顔にまで現れるようでは、凶。君子は決行するときは思い切って行うべきだ。一人で飛び出して雨に遭い、身体が濡れるように濡れ衣を着せられ、疑いの目で見られるかもしれないが、問題はない。)

四爻
九四、臀无膚。其行次且。牽羊悔亡。聞言不信。
(尻の皮がむけて痛くて座ることも進むこともままならない。羊に引かれるように後ろから従っていけば悔いはなくなるのだが、この忠告を聞いても信じようとしない。)

五爻
九五、莧陸夬夬。中行无咎。
(陰湿の地にはびこる山ごぼうを跡形もなく抜き去るように、小人を徹底して除き去る。中道を守っていけば、問題はない。)

上爻
上六、无号。終有凶。
(泣き叫んで助けを求めたところで無駄だ。余命はいくばくも無い。結局は凶。)
