沢火革

キーワード
変革・改革

卦辞
革、巳日乃孚。元亨。利貞。悔亡。
(改革すべき日に改革すれば信頼が得られ、願い事は大いにかなう。ただしその動機が正しく、改革が当を得ている場合にのみ、改革に避けがたいトラブルも未然に消滅する。)

象伝
象曰、澤中有火革。君子以治歴明時。
(水と火が争うさまが革である。君子はこの象に則って、新たに暦を制定して、人々のその業務に励むべき時の定めを明らかにするのである。)

初爻
初九、鞏用黄牛之革。
(黄牛の革で身を固め、革命に備える。)

二爻
六二、巳日乃革之。征吉无咎。
(内々に進めて機が熟してから改革を行う。進めば吉で問題はない。)

三爻
九三、征凶。貞厲。革言三就、有孚。
(軽率に進めば、凶。目的が正しくても危うい。改革の議論を繰り返し、意見が三度一致してから断行すれば、万民の信頼を得られて成功する。)

四爻
九四、悔亡。有孚改命。吉。
(悔いはなくなった。誠をもって改革を断行すれば、吉。)

五爻
九五、大人虎変。未占有孚。
(大人が虎のように壮麗に変わる。占うまでもなく信頼を得る。)

上爻
上六、君子豹変。小人革面。征凶。居貞吉。
(君子は、豹のように鮮やかに変わる。小人は顔つきだけを変えて上の命令に従う。それ以上の変革を小人に要求すれば、凶。革命の成果を固く守り、体制の維持をはかれば、吉。)
