沢雷随

キーワード
従う

卦辞
随、元亨。利貞。无咎。
(願い事は大いにかなう。ただし正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。問題はない。)

象伝
象曰、澤中有雷隨。君子以嚮晦入宴息。
(雷鳴の季節が過ぎ、そのエネルギーが沢の中にひそむさまが随である。君子はこの象に則って、昼は働き夕闇が迫れば家内に入って休息するのである。)

初爻
初九、官有渝、貞吉。出門交有功。
(官職が変わることがあるが、初志を貫けば、吉。門を出て広く交際していけば成功する。)

二爻
六二、繋小子、失丈夫。
(つまらない人間に関わっていると。立派な人に見放されてしまう。)

三爻
六三、繋丈夫、失小子。随有求得。利居貞。
(立派な人物に関わっていると、つつまらない人たちが寄りつかなくなる。立派な人間に従っていれば、求めるものが得られる。ただ不正な動機からしてはならない。)

四爻
九四、随有獲。貞凶。有孚、在道以明、何咎。
(上司に従って望むものをほしいままにする。その行為はたとえ正しくても、凶。だが、誠をもって道を守る賢明さがあれば何の災いも受けることはない。)

五爻
九五、孚于嘉。吉。
(誠をもって善に従うなら、吉。)

上爻
上六、拘繋之、乃従維之。王用亨于西山。
(離散しようとする人心を固くつなぎとめねばならぬ。文王は西山で祭祀を行なって民心をつないだ。)
