沢風大過

キーワード
大きな重荷

卦辞
大過、棟橈。利有攸往。亨。
(棟がたわんで家が傾くような大変な時であるが、進んでよい。願い事はかなう。)

象伝
象曰、澤滅木大過。君子以獨立不懼、遯世无悶。
(沢の水が木を没して枯死に至らしめるさまが大過である。君子はこの象に則って、大いに人に過ぎる行為を心がけ、濁乱の世に処して職乱の世に処しても自主独立して懼れることなく、俗世を超越して憂えることがないのである。)

初爻
初六。藉用白茅。无咎。
(柔らかな白い茅を下に敷いて重荷を受け止めるように、慎み深く事を行えば問題はない。)

二爻
九二。枯楊生稊、老夫得其女妻。无不利。
(枯れた柳に芽が生じ、老夫が若い女を嫁にした。再び栄える。)

三爻
九三。棟橈。凶。
(重みに耐えかねて棟がたわむ。凶。)

四爻
九四。棟隆。吉。有它吝。
(棟が高々とそびえ立って吉。よそ見をすれば恥をかく。)

五爻
九五。枯楊生華、老婦得其士夫。无咎无誉。
(枯れた柳に花が咲き、老婦が若い男を婿にした。咎めもなければ誉れもない。)

上爻
上六。過渉滅頂。凶。无咎。
(川を徒歩で渡ろうとして、頭のてっぺんまで水につかってしまった。凶であるがその志は咎められない。)
