沢水困

キーワード
進退きわまる・困窮

卦辞
困、亨。貞。大人吉无咎。有言不信。
(願い事はかなう。困窮するが、苦しい中に正道を貫き、大人の態度を維持すれば、吉であり、問題はない。いくら釈明しても信じてもらえないから沈黙を守る方がよい。)

象伝
象曰、澤无水困。君子以致命遂志。
(沢に水のないさまが困である。君子はこの象に則って、自分の命を投げ出して、理想を達成しようとするのである。)

初爻
初六、臀困于株木。入于幽谷、三歳不覿。
(木の切り株に腰を下ろすと尻が痛んで)

二爻
九二、困于酒食。朱紱方来。利用亨祀。征凶。无咎。
(酒食にも事欠いて苦しむが、やがて天子が訪れて登用してくれるだろう。それまで祭祀でもとり行うことだ。こちらから進めば凶。時を待てば問題はない。)

三爻
六三、困于石、據于蒺藜。入于其宮、不見其妻。凶。
(身のほど忘れていくために、石に足をとられ、とげだらけのいばらにからまれる。家に帰れば妻は家出していない。凶。)

四爻
九四、来徐徐。困于金車。吝有終。
(助けに行くのに時間がかかる。金の車に妨げられて苦しむ。恥ずべきことだが最後には願いが叶う。)

五爻
九五、劓刖、困于赤絨。乃徐有説。利用祭祀。
(鼻を切られ、足を切られて、ますます苦しむ。頼りとする賢人も見当たらない。だが時がたてば徐々に喜びが訪れよう。それまで祭祀でもとり行うことだ。)

上爻
上六、困于葛藟于臲卼。曰動悔。有悔征吉。
(つる草にからまれて、険しい道に苦しむ。こんな時に動けば後悔することになるが、自分の非を悔い改めて進むなら、吉。)
