沢地萃

キーワード
集まる・集合

卦辞
萃、亨。王假有廟。利見大人。亨。利貞。用大牲吉。利有攸往。
(願い事はかなう。王者たるものは宗廟に祖先を祀ればよろしいし、人民は賢者に会って従えばよろしい。思うように事は運ぶであろう。ただし正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。牛や豚などの大きな池にを用いて祭祀を行って吉。進んでよい。)

象伝
象曰、澤上於地、萃。君子以除戎器。戒不虞。
(沢が地の上にのぼるさまが萃である。君子はこの象に則って、兵器を手入れして、予期せぬ突発事件に備えるのである。)

初爻
初六、有孚不終。乃乱乃萃。若号、一握為笑。勿恤。往无咎。
(誠があっても全うできない。心がどうにも定まらない。もし泣き叫んで友を呼ぶなら応じてくれて、喜びの笑いを得られよう。心配しなくてもよい。進んで事を行っても問題はない。)

二爻
六二、引吉。无咎。孚乃利用禴。
(人に引き上げてもらえて、吉。問題はない。誠意があれば、礼は簡素な方がよい。)

三爻
六三、萃如、嗟如。无攸利。往无咎。小吝。
(集まろうにも仲間がいない。溜め息をつくばかりでよいことがない。進めば問題はないが、少々恥をかく。)

四爻
九四、大吉。无咎。
(大吉。問題はない。)

五爻
九五、萃有位。无咎。匪孚。元永貞。悔亡。
(人心を集めて地位を保てば問題はない。心服しない者がいても、永くこの道を守っていけば、悔いはなくなる。)

上爻
上六、齎咨、涕洟。无咎。
(友を集めようにも、ついてくる人はいない。嘆き悲しみ、涙を流して泣くなら、問題はない。)
