火沢睽

キーワード
対立

卦辞
睽、小事吉。
(小さなことを行うには吉)

象伝
象曰、上火下澤。君子以同而異。
(上に火があり下に沢があって相反しているさまが睽である。君子はこの象に則って、よく人々と共同するが、それらと異なった独立の操守をもつのである。)

初爻
初九、悔亡。喪馬勿逐、自復。見悪人无咎。
(何も悔いることはない。馬が逃げても追いかけるな。向こうから戻ってくる。相手が悪人でも心を広くして会えば問題ない。)

二爻
九二、遇主于巷。无咎。
(路上でばったり主人に会う。問題はない。)

三爻
六三、見輿曳。其牛掣。其人天且劓。无初有終。
(車が引き戻され、牛も引き止められて進めない。髪を切る刑、鼻をそぎおとす刑を加えられるような憂き目に遭う。初めはよくないが、最後には疑いも解けて願いが叶う。)

四爻
九四、睽孤。遇元夫、交孚。厲无咎。
(背いて孤立するが、立派な人物に出会って誠意が通いあう。危ういけれども問題はない。)

五爻
六五、悔亡。厥宗噬膚。往何咎。
(なにも悔いることはない。同族と会って、やわらかい肉を嚙むが如く和解できる。進んで事を行っても何の問題もない。)

上爻
上九、睽孤。見豕負塗、載鬼一車。先張之弧、後説之弧。匪寇婚媾。往遇雨則吉。
(泥まみれの豚を見る。鬼が車いっぱいに乗っているのを見る。最初は弓を引いて射ようとするが、後には妄想だと気づいて弓を下ろす。相手は敵ではなく求婚しようとしてきたのである。わだかまりを水に流せば、吉。)
