離為火

キーワード
明智・太陽

卦辞
離利貞。亨。畜牝牛。吉。
(正しい道を守るなら、願い事はかなう。牝牛のような柔軟さを守って吉。)

象伝
象曰、明兩作離。大人以繼明、照于四方。
(明が重なっているさまが離である。大人はこの象に則って、天の明るさを継いで、四方の人民を照らすのである。)

初爻
初九、履錯然。敬之无咎。
(未明のとき。つまづいて足下が危うい。慎重に事を行えば問題はない。)

二爻
六二、黄離、元吉。
(太陽が黄金に輝き、大いに吉。)

三爻
九三、日昃之離。不鼓缶而歌、則大耋之嗟。凶。
(日が西に傾くように人生も夕暮れの時が訪れる。酒がめを叩いて歌いつつ、残りの寿命を楽しむがよい。それが出来なければ、やがてはいたずらに老衰を嘆くことになって凶である。)

四爻
九四、突如其来如。焚如。死如、棄如。
(突然にやって来て、焼かれ、殺され、捨てられる。)

五爻
六五、出涕沱若。戚嗟若。吉。
(涙がとめどもなく流れ心が傷つき、憂い嘆く。今は危ういときであることを知り、身を慎めば吉。)

上爻
上九、王用出征。有嘉折首。獲匪其醜、无咎。
(王が出陣して征伐をする。敵の大将の首を取るが雑兵は逃がしてやる。このような寛大さがあれば問題はない。)
