火風鼎

キーワード
即応する・調整

卦辞
鼎、元吉。亨。
(大吉。願い事はかなう。)

象伝
象曰、木上有火鼎。君子以正位凝命。
(木に火がついて燃え上がる様が鼎である。君子はこの象に則って、天から受けた地位を保ち天命を成就するのである。)

初爻
初六、鼎顛趾。利出否。得妾以其子。无咎。
(鼎の脚をさかさまにして、汚物を出すのがよい。妾を得て子を授かるようなもの。問題はない。)

二爻
九二、鼎有実。我仇有疾。不我能即。吉。
(鼎の中には煮物が満ちている。これを我我が仇が嫉妬することもあるが、身を堅固に守っていれば相手はこちらに近づくことはできない。吉。)

三爻
九三、鼎耳革、其行塞。雉膏不食。方雨虧悔。終吉。
(むやみに薪を入れて煮過ぎたため、鼎の中は煮えくり返り、鼎の耳まで熱くなってしまった。持ち上げて運べないため、雉の肉を食べることができない。だが、やがて雨が降って鼎を冷やすから悔いはなくなる。最終的には、吉。)

四爻
九四、鼎折足、覆公餗。其形渥。凶。
(鼎の脚が折れて、公のご馳走がひっくり返った。鼎もびしょ濡れになり、凶。)

五爻
六五、鼎黄耳金鉉。利貞。
(鼎に黄金の耳と金で飾られたつるが付き、堂々としている。賢者に従い、謙虚に言を聞き入れる態度を貫くがよい。)

上爻
上九、鼎玉鉉。大吉。无不利。
(鼎に宝石で飾られたつるが付き、堂々としている。大いに吉。何事も順調にいく。)
