火水未済

キーワード
未完成

卦辞
未済、亨。小狐汔済、濡其尾。无攸利。
(願い事はかなう。子狐が川を渡るように、無分別に勢いにかられて渡り、途中で力つきてしまうようでは、よろしくない。)

象伝
象曰、火在水上未濟。君子以愼辨物居方。
(火が水の上に会って所を得ていないさまが未済である。君子はこの象に則って慎重に物を分類し、適当な場所に置くように努めるのである。)

初爻
初六、濡其尾。吝。
(子狐が自分の力量も知らず川を渡ろうとして、尾を濡らしてしまう。恥ずかしいことだ。)

二爻
九二、曳其輪。貞吉。
(川を渡ろうとする車の車輪を後ろへ曳き戻して自ら止まる。終始一貫自重していれば、吉。)

三爻
六三、未済。征凶。利渉大川。
(時至らず、積極的に行動すれば、凶。周囲の者と相談の上、大事を行う準備をするのはよろしい。)

四爻
九四、貞吉悔亡。震用伐鬼方。三年有賞于大国。
(志操を貫けば、吉。悔いはなくなる。ただしそれには懸命の努力が必要であって、全力をあげて蛮族を征伐し、三年もの苦労の末に王国から褒美をもらうようなものだ。)

五爻
六五、貞吉无悔。君子之光。有孚吉。
(志操を貫けば、吉。悔いはない。君子として光り輝き、誠があって吉。)

上爻
上九、有孚于飲酒。无咎。濡其首、有孚失是。
(心の誠実さを失わず、静かに酒を飲んで、悠然と時勢の転換を待つ心がけであれば、問題はない。しかし度が過ぎて酒に溺れるようでは、たとえ誠実の志があっても、それまでに得たものを失ってしまう。)
