火山旅

キーワード
旅立ち

卦辞
旅、小亨。旅貞吉。
(旅に出る。小さな事なら願いはかなう。旅の正しい道を守れば吉。)

象伝
象曰、山上有火旅。君子以明愼用刑、而不留獄。
(山の上に火が燃え広がるさまが旅である。君子はこの象に則って、明らかに慎んで刑罰を実施し、裁判を滞りなく速決するのである。)

初爻
初六、旅瑣瑣。斯其所取災。
(旅して、こせこせして落ち着かない。これではかえって災いを招くことになる。)

二爻
六二、旅即次、懐其資、得童僕貞。
(旅して宿につき、資金も十分にある。召し使いの若者も忠実だ。)

三爻
九三、旅焚其次、喪其童僕。貞厲。
(旅先で宿が火事に遭い、召し使いの若者も行方知れず。危険である。)

四爻
九四、旅于処、得其資斧。我心不快。
(旅して落ち着ける場所を得た。財を得たが旅先なので心から落ち着くことができない。)

五爻
六五、射雉、一矢亡。終以誉命。
(雉を射て、最初の矢を失うが、最後には射止めて名誉を受けることになる。)

上爻
上九、鳥焚其巣。旅人先笑、後号咷。喪牛于易。凶。
(鳥がその巣を焼かれたように宿を失う。高慢にふるまっていては、高笑いしていられるのも初めだけで、後には泣きわめくことになるのだ。旅になくてはならぬ牛さえ国境で見失ってしまう、凶。)
