火地晋

キーワード
進む・成功

卦辞
晋、康侯用錫馬蕃庶、昼日三接。
(康候がその功績により多くの馬を賜り、一日に三回も接見を許される。)

象伝
象曰、明出地上、晉。君子以自昭明徳。
(明るい太陽が地上に表れているさまが晋である。君子はこの象に則って、自己の明徳を輝かせるよう努力するのである。)

初爻
初六、晋如、摧如。貞吉。罔孚、裕无咎。
(進もうとしても進めない。変わらずに初志を貫けば、吉。誠意を認められなくても、ゆったり構えていれば問題はない。)

二爻
六二、晋如、愁如。貞吉。受茲介福于其王母。
(進もうとしても心配で進めない。毅然として初志を貫けば、吉。祖母から大きな福を授かるであろう。)

三爻
六三、衆允。悔亡。
(仲間から信用を得る。問題はない。)

四爻
九四、晋如鼫鼠貞厲。
(大ねずみのように貪欲に進む。正道を守っているつもりでも危うい。)

五爻
六五、悔亡。失得勿恤。往吉无不利。
(なにも悔いることはない。損得を気にする必要もない。進めば吉。何事も順調に行く。)

上爻
上九、晋其角。維用伐邑、厲吉无咎。貞吝。
(登りつめて進んだ。強兵をもって村の内乱を鎮圧する。危ういけれども、吉。問題はない。ただ鎮圧が正義にかなっていたとしても恥ずべきことである。)
