雷天大壮

キーワード
大きな力

卦辞
大壮、利貞。
(願い事は大いにかなう。ただし正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。)

象伝
象曰、雷在天上、大壯。君子以非禮弗履。
(雷鳴が天上に轟くさまが大壮である。君子はこの象に則って、礼にはずれた行いをしないように心がけるのである。)

初爻
初九、壮于趾。征凶。有孚。
(足を躍らせてしきりに進もうとする。せっかくの誠意も実らない。凶。)

二爻
六二、貞吉。
(初志を貫けば、吉。)

三爻
九三、小人用壮、君子用罔。貞厲。羝羊触藩羸其角。
(小人は盛んな勢いにまかせて突き進むが、君子はそんなことはしない。正道を守っていてさえ危ういのだ。牡羊が突進して垣根に角をひっかけて苦しむようなものだ。)

四爻
九四、貞吉。悔亡。藩決不羸。壮于大輿之輹。
(初志を貫けば、吉。悔いはなくなる。牡羊の角がひっかからないように垣根が開かれた。大車の車輪が頑丈であるから大いに進むことができる。)

五爻
六五、喪羊于易。无悔。
(羊を牧場の境で見失うが、悔いはない。)

上爻
上六、羝羊触藩、不能退、不能遂。无攸利。艱則吉。
(突進した牡羊が垣根に角をひっかけて退くことも進むこともできない。よい事はない。反省して身を慎めば、吉。)
