雷沢帰妹

キーワード
結婚

卦辞
帰妹、征凶。无攸利。
(進めば凶。よいことはない。)

象伝
象曰、澤上有雷、歸妹。君子以永終知敝。
(沢の上に雷鳴が轟き、水面を波立たせているさまが帰妹である。君子はこの象に則って、一時の現象にとらわれる弊害を悟り、永続の道を心がけるのである。)

初爻
初九、帰妹以娣。跛能履。征吉。
(副妻として嫁ぐ。片足の悪い人が無理せず歩いていく。進んで吉。)

二爻
九二、眇能視。利幽人之貞。
(目の不自由な人がどんなに努めても、遠くまで見ることができない。孤高の人として静かに貞節を守っているのがよい。)

三爻
六三、帰妹以嬬。反帰以娣。
(嫁ごうとして長いこと待つが、正妻としては嫁ぎ先がない。家に戻って副妻として出直す。)

四爻
九四、帰妹愆期。遅帰有時。
(婚期を逃してしまった。待てば必ず嫁ぐべき時が来る。)

五爻
六五、帝乙帰妹。其君之袂、不如其娣之袂良。月幾望。吉。
(帝乙が妹の臣下に嫁がせたとき、花嫁衣装は、副妻のそれより質素であった。だが、満月に近い月のように、ゆかしい夫人の輝ける徳があった。吉。)

上爻
上六、女承筐无実、士刲羊无血。无攸利。
(女が受けた結納の箱は空っぽで、男が婚礼の儀式の為に羊を裂いても血が出ない。良い結果にはならない。)
