雷火豊

キーワード
盛大・豊富

卦辞
豊、亨。王假之。宜日中。
(願い事はかなう。まさに王者だけが至り得た姿である。心配しなくてもよい。中点の太陽が輝くように豊かに盛大に行動する。)

象伝
象曰、雷電皆至豐。君子以折獄致刑。
(雷鳴と電光がともにやってくるさまが豊である。君子はこの象に則って、訴訟を捌きの刑罰を執行するのである。)

初爻
初九、遇其配主。雖旬无咎。往有尚。
(運命の主人に出会って、十日の間共に暮らしても問題はない。進んで従えば、喜ばれ大切にされる。)

二爻
六二、豊其蔀。日中見斗。往得疑疾。有孚発若、吉。
(日除けを大きくかけたので、日中でも北斗七星が見えるほどの暗さである。進んで従おうとすれば、かえって疑惑を持たれるが、誠をもって相手の心を啓発させるならば、吉。)

三爻
九三、豊其沛。日中見沫。折其右肱。无咎。
(天幕を大きくかけた。日中でも星くずが見えるほどの暗闇である。腕を振るおうにも右ひじが折れたように力が発揮できない。自分にやましいところがなければ問題はない。)

四爻
九四、豊其蔀。日中見斗。遇其夷主。吉。
(日除けを大きくかけたので、日中でも北斗七星が見えるほどの暗さである。志を同じくする者の助けを得られれば、吉。)

五爻
六五、来章、有慶誉。吉。
(美徳の賢者を招いて協力を求めれば、喜びと名誉が得られて、吉。)

上爻
上六、豊其屋、蔀其家。闚其戸、闃其无人、三歳不覿。凶。
(屋根を大きくして家に日除けをかけた。戸口から中を覗いてみてもひっそりと静まり人の気配がない。三年たっても家の人を見ない。凶である。)
