震為雷

キーワード
地震・雷

卦辞
震、亨。震来虩虩。笑言唖唖。震驚百里、不喪匕鬯。
(願い事はかなう。雷が鳴り響くとびくびくと恐れ驚くが、治まると安心して笑い声が起こる。雷は百里四方に鳴り響いて驚かす。しかし、祭祀を行う人はさじや酒を驚いて落とすことはない。)

象伝
象曰、洊雷震。君子以恐懼脩省。
(しきりに雷の鳴るさまが震である。君子はこの象に則って、恐れ慎んで、身を修めて、その過ちを反省するのである。)

初爻
初九、震来虩虩。後笑言唖唖。吉。
(雷が鳴り響くとびくびくと恐れ驚くが、後に治まると安心して笑い声が起こる。吉。)

二爻
六二、震来厲。億喪貝、躋于九陵。勿逐。七日得。
(雷が鳴って危険である、多くの財貨を捨てて、高い丘に登って難を逃れる。失ったものは追わなくとも、七日もたてば戻ってくる。)

三爻
六三、震蘇蘇。震行无眚。
(雷に遭って恐怖のあまり茫然としている。用心しながら行動すれば災いはない。)

四爻
九四、震遂泥。
(雷が鳴りそうで鳴らない。)

五爻
六五、震往来厲。億无喪有事。
(雷が鳴って往来するのも危うい。しかし逃げ出してはいけない。なすべきことはしっかり果たすことだ。)

上爻
上六、震索索。視矍矍。征凶。震不于其躬、于其隣、无咎。婚媾有言。
(雷に遭って茫然とし、きょろきょろと視線も落ち着かない。進めば、凶。隣家の被害を見て備えれば問題はない。親戚より苦情があるが仕方ない。)
