雷水解

キーワード
解決・解消

卦辞
解、利西南。无所往、其来復吉。有攸往、夙吉。
(難儀は解ける。西南に行くのがよい。さしあたって問題がなければ、安静にしているのが、吉。もし残っているなら、一刻も早く解消するのが、吉。)

象伝
象曰、雷雨作解。君子以赦過宥罪。
(雷鳴が轟き、雨が降り注ぐさまが解である。君子はこの象に則って、過失あるものを釈放し、罪あるものを減軽するのである。)

初爻
初六、无咎。
(分を守れば問題はない。賢者の指導を素直に受けよ。)

二爻
九二、田獲三狐、得黄矢。貞吉。
(狩に行って三匹の狐を射止めた。刺さった黄金の矢を取り戻した。初志を貫けば、吉。)

三爻
六三、負且乗、致寇至。貞吝。
(荷を背に担いでいくべき人夫が分不相応な貴人の車に乗っている。これでは賊に危害を加えられよう。たとえ正道を行ったとしても、恥をかくことになる。)

四爻
九四、解而拇、朋至斯孚。
(つまらぬ者との腐れ縁を断ち切るならば、君子の盟友がやって来て誠意をもって協力してくれるであろう。)

五爻
六五、君子維有解、吉。有孚于小人。
(君子であれば小人を解き放して、吉。小人も心を改めて従うであろう。)

上爻
上六、公用射隼于高墉之上。獲之、无不利。
(高い城壁の上にとまっている隼を撃ち落とす。これを捕えて何事も順調にいく。)
