雷山小過

キーワード
少し過ぎる・消極

卦辞
小過、亨。利貞。可小事、不可大事。飛鳥遺之音。不宜上、宜下。大吉。
(願い事はかなう。ただし正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。小事にはよいが大事にはよくない、鳥が鳴き声を残して空を飛ぶ。高みに昇れば行き場所を失い、地に舞い下りれば憩う場所を得られる。こうした謙虚な心がけであれば、大吉。)

象伝
象曰、山上有雷小過。君子以行過乎恭。喪過乎哀。用過乎儉。
(山上に雷鳴が大げさに轟くさまが小過である。君子はこの象に則って、行いは恭しさが過ぎるよう、服喪は悲しみが過ぎるよう、金銭は倹約に過ぎるようにと心がける。)

初爻
初六、飛鳥以凶。
(鳥がひたすら高く飛ぼうとする。欲に駆られた者はどうしようもない。凶。)

二爻
六二、過其祖、遇其妣。不及其君、遇其臣。无咎。
(祖父の前を通り過ぎて祖母に会う。君主に直接会わずに、その臣下に会う。控えめにしていれば問題はない。)

三爻
九三、弗過防之、従或戕之。凶。
(小人に近づかないように防ぎ止める。ずるずるとついていけば殺害される。凶。)

四爻
九四、无咎。弗過遇之。往厲。必戒。勿用永貞。
(静かにしている分には問題はない。悪人に遭うが、進んで討とうとすれば危うい。必ず用心することだ。だが、いつまでも同じ態度を固持してはならない。)

五爻
六五、密雲不雨。自我西郊。公弋取彼在穴。
(西の郊外より密雲が起こってもまだ雨が降ってこない。君主が糸のついた矢を放って穴の中に隠れている鳥を捕えるように、よい家臣を探し当てる。)

上爻
上六、弗遇過之。飛鳥離之。凶。之謂災眚。
(あまりにも行きすぎた。高く飛ぶ鳥が網にかかるのと同じで、凶。それも自ら招いたもので、これを天災にして人災というのだ。)
