雷地豫

キーワード
よろこび楽しむ・余裕

卦辞
豫、利建侯行師。
(諸侯を動かして戦争を行ってもよい。)

象伝
象曰、雷出地奮豫。先王以作樂崇徳、殷薦之上帝、以配祖考。
(雷が地上に出て、その威を奮っているさまが豫である。古代の聖王はこの象に則って、音楽を作り道徳を発揚し、またそれを奏して上帝に奉納し、あわせて先祖の霊をも祭ったのである。)

初爻
初六、鳴豫。凶。
(喜びすぎて有頂天になるようでは、凶。)

二爻
六二、介于石。不終日。貞吉。
(ひとり堅固に石のように身を正しく保っている。たとえ崩れることがあっても一日が終わらぬうちにこれを払いのけるならば、正道に帰って、吉。)

三爻
六三、盱豫。悔。遅有悔。
(うわ目を使ってへつらい喜ぶ。早く改めないと後悔することになる。)

四爻
九四、由豫。大有得。勿疑。朋盍簪。
(周りは自分を頼りにして楽しんでいる。大いに得ることがある。疑念を抱かず至誠をもって事に当たれば、必ず協力者がもらえる。)

五爻
六五、貞疾、恒不死。
(持病があり健康とはいえないが、死ぬようなことはない。)

上爻
上六、冥豫。成有渝、无咎。
(快楽に溺れて目がくらむ。悔い改めるなら災難は免れる。)
