風天小畜

キーワード
小さな停止・小さな蓄積

卦辞
小畜、亨。密雲不雨。自我西郊。
(願い事はかなう。厚い雲が立ち込めているが、待望の雨はまだ降ってこない。やがて、西の方から降り出すことだろう。なおも努力して進むことが大切である。)

象伝
象曰、風行天上小畜。君子以懿文徳。
(風が天空を吹きめぐっているさまが小畜である。君子はこの象に則って、いよいよその文徳を磨くのである。)

初爻
初九、復自道。何其咎。吉。
(正道を踏みながら本来の場所に帰る。何の問題があろうか。吉である。)

二爻
九二、牽復。吉。
(友人と手をつないで本来の道に帰る。吉である。)

三爻
九三、輿説輹。夫妻反目。
(車軸が外れて車が壊れてしまい進めない。夫婦で喧嘩するようなものだ。)

四爻
六四、有孚。血去惕出。无咎。
(誠をもって事に当たったので流血の惨事はなかった。問題はない。)

五爻
九五、有孚攣如。富以其隣。
(誠をもって、手を取り合うようにしっかりと心を合わせて相親しむ。富も隣人と分け合う。)

上爻
上九、即雨即処。尚徳載。婦貞厲。月幾望、君子征凶。
(ついに雨が降って、その恵が行き渡るように、徳も車に載せるくらいに盛大になった。しかし、婦人の常道は従順にある。いかに正しくとも出過ぎては危うい。月が満月に近づいて輝きを増し、一層歯止めが効かなくなった。君子もこれ以上進めば凶である。)
