風沢中孚

キーワード
まこと・誠実

卦辞
中孚、豚魚吉。利渉大川。利貞。
(豚や魚にまでその誠が及んで吉。大事を行ってもよい。ただし正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。)

象伝
象曰、澤上有風中孚。君子以議獄緩死。
(沢の上に風が吹き渡って、水を動かすさまが中孚である。君子はこの象に則って、恩情をもって訴訟を捌き、死刑をも緩めるようにするのである。)

初爻
初九、虞吉。有它不燕。
(信じるべきかどうか吟味して信じるなら吉。他に心を移せば安定を失う。)

二爻
九二、鳴鶴在陰、其子和之。我有好爵。吾与爾靡之。
(親鶴が山影から鳴くと小鶴がそれに応えて鳴く。誠が通ずるからである。ここに、うまい酒を盛った盃がある。ともにこの酒を飲み交そうではないか。)

三爻
六三、得敵。或鼓或罷、或泣或歌。
(敵に会い、進軍の太鼓を打ち鳴らしたかと思えば。攻めあぐんで後退する。進めないことを嘆いて泣いたり、和睦して喜び合ったりする。)

四爻
六四、月幾望。馬匹亡。无咎。
(月は満月に近い。今こそ仲間とのかかわりを断ち切って、上に奉仕すべきだ。そうすれば問題はない。)

五爻
九五、有孚攣如。无咎。
(誠があってお互いに親しみあう。問題はない。)

上爻
上九、翰音登于天。貞凶。
(鶏の空高く飛ばんとする羽音が天に登っても、長くは飛び続けることはできない。凶。)
