風火家人

キーワード
家庭生活

卦辞
家人、利女貞。
(女性が貞節をもって家を治めるのがよい。)

象伝
象曰、風自火出家人。君子以言有物。而行有恒。
(沢の上に風が吹き渡って、水を動かすさまが中孚である。君子はこの象に則って、恩情をもって訴訟を捌き、死刑をも緩めるようにするのである。)

初爻
初九、閑有家。悔亡。
(家が乱れぬように初めに予防すれば、悔いはなくなる。)

二爻
六二、无攸遂。在中饋。貞吉。
(我を通してはならない。自分の務めである台所の仕事を怠らず、従順な心を忘れなければ、吉。)

三爻
九三、家人嗃嗃、悔厲吉。婦子嘻嘻、終吝。
(家を治めるのに厳し過ぎれば、家族はきゅうきゅう言って悲鳴をあげるが、行きすぎを反省すれば、吉。また、女子どもがきゃあきゃあ笑ころげるような節度のなさでは、結局は恥ずべきことになる。)

四爻
六四、富家。大吉。
(火事に精を出せば家庭が豊かになる。大吉。)

五爻
九五、王假有家。勿恤、吉。
(王が大いに王家を治める。心配することはない、吉。)

上爻
上九、有孚、威如、終吉。
(誠があってしかも威厳が備わっていれば最終的には、吉。)
