風雷益

キーワード
増加

卦辞
益、利有攸往。利渉大川。
(進んで行動して利がある。大事を行ってもよい。)

象伝
象曰、風雷益。君子以見善則遷。有過則改。
(風が吹き雷が鳴っているさまが益である。君子はこの象に則って、善を見ればただちに学び取り、過失があればただちに改めるのである。)

初爻
初九、利用為大作。元吉。无咎。
(大仕事を行ってもよい。大吉。問題はない。下位にあっても遠慮することはない。)

二爻
六二、或益之。十朋之亀弗克違。永貞吉。王用亨于帝。吉。
(思いもよらず助力が得られる。十朋の亀で占っても外れるはずがない。まちがいなく吉が告げられる。王が豊年を祈って天帝を祭れば吉。)

三爻
六三、益之用凶事、无咎。有孚中行、告公用圭。
(戦争や凶作などの試練を克服して、自分に役立たせれば問題はない。誠をもって中道を歩めば、王公に誠の証の玉を捧げる機会に恵まれる。)

四爻
六四、中行告公従。利用為依遷国。
(中道を守って、君主に進言して聞き入れられる。国の都を移すほどの大事も順調に遂行できる。)

五爻
九五、有孚恵心。勿問元吉。有孚恵我徳。
(誠があって恵み深いならば、問うまでもなく大いに吉。誠があって徳を恵むのだから、民も信頼する。)

上爻
上九、莫益之。或撃之。立心勿恒。凶。
(私利私欲に専念し、恵む心がないので、民から非難を受けるようになる。欲のために向上心がなく、凶。)
