巽為風

キーワード
風のまにまに・従う

卦辞
巽、小亨。利有攸往。利見大人。
(小さな願い事はかなう。進んでよい。賢者に相談することだ。)

象伝
象曰、隨風巽、君子以申命行事。
(風が吹き渡るさまが巽である。君子はこの象に則って、命令を慎重に伝達して政務を実行するのである。)

初爻
初六、進退。利武人之貞。
(進んだり退いたり、心が迷って定まらない。死してなお変わらぬ武人の信念を見習うがよい。)

二爻
九二、巽在牀下。用史巫紛若。吉无咎。
(寝台の下にひざまずく。神主や巫女を多く用いて神に祈れば、吉であって問題はない。)

三爻
九三、頻巽。吝。
(へりくだる真似だけでは、そのうち馬脚を表す。)

四爻
六四、悔亡。田獲三品。
(悔いがなくなる。狩に出て、上中下のさまざまな肉を得た。)

五爻
九五、貞吉。悔亡。无不利。无初有終。先庚三日、後庚三日。吉。
(中正を守っていけば、吉。悔いがなくなる。順調にいかぬものはない。初めはよくなくても終わりはよい。事を改める前後は丁寧によく考えて行えば、吉。)

上爻
上九、巽在牀下。喪其資斧。貞凶。
(寝台の下にひざまずく。謙遜も度が過ぎると財も権威も失う。正しくとも凶。)
