風水渙

キーワード
離散

卦辞
渙、亨。王假有廟。利渉大川。利貞。
(願い事はかなう。王が宗廟に先祖を祀る。大事を行ってもよい。ただし正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。)

象伝
象曰、風行水上渙。先王以享于帝立廟。
(風が水面を吹き渡って水をちらすさまが渙である。古代の聖王はこの象に則って、上帝の祭りを祖先の廟を立てることにより、民の離散を防いだのである。)

初爻
初六、用拯。馬壮。吉。
(馬を走らせて救おうとする。その馬が強壮であれば吉。)

二爻
九二、渙奔其机。悔亡。
(離散の危機には、急いで安全なところに走れば問題はない。)

三爻
六三、渙其躬。无悔。
(利己心を投げ出して、人のために働けば、悔いはない。)

四爻
六四、渙其群。元吉。渙有丘。匪夷所思。
(小さな私党を解散する。大いに吉。有能な君子や善人が丘のように集まり、より大きな団結ができる。凡人の考えでは及ばないことだ。)

五爻
九五、渙汗其大号。渙王居。无咎。
(離散の危機に直面したさい、天下に号令を発して王の蓄えたものを民に与えて苦しみから解放する。問題はない。)

上爻
上九、渙其血、去逖出。无咎。
(流血沙汰から遠く逃れ去って悠々としている。問題はない。)
