風山漸

キーワード
進む

卦辞
漸、女帰吉。利貞。
(女が正しい順序を守って結婚するのは吉。正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。)

象伝
象曰、山上有木漸。君子以居賢徳。善[風]俗。
(山上の木が着実に伸びていくさまが漸である。君子はこの象に則って、少しずつ優れた徳を蓄え、しだいに周囲の風俗を善に導くのである。)

初爻
初六、鴻漸于干。小子厲。有言无咎。
(水鳥が水際まで進んだものの、上陸をためらって徘徊している。力弱い雛であるから進もうとしても危険である。慎重に行動すれば非難はあるが、災いはない。)

二爻
六二、鴻漸于磐。飲食衎衎。吉。
(水鳥が岸辺の大きな岩まで進んだ。飲食しながら英気を養う。吉。)

三爻
九三、鴻漸于陸。夫征不復、婦孕不育。凶。利禦寇。
(水鳥が陸に上がった。夫は不倫して家に帰らない。妻も不貞の子をはらんで育てようとしない。凶。ただ外敵を防ぐにはよい。)

四爻
六四、鴻漸于木。或得其桷。无咎。
(水鳥が木の枝に進んだ。安定した止まり木を得るなら、問題はない。)

五爻
九五、鴻漸于陵。婦三歳不孕。終莫之勝。吉。
(水鳥が高い丘に進んだ。妻は三年間も不妊であったが、邪魔していた外敵をついに取り除き得たので、最後には、吉。)

上爻
上九、鴻漸于陸。其羽可用為儀。吉。
(水鳥が天空の遥かなる雲路を飛ぶ。その羽は美しく立派で儀式の飾りに使えるほどで、吉。)
