風地観

キーワード
監察・自戒

卦辞
観、盥而不薦。有孚顒若。
(手を洗い身を清めて、供物をささげる前のひと時。そのように厳粛敬虔な心でいるなら、人々は信じ尊敬してくれるであろう。)

象伝
象曰、風行地上觀。先王以省方、觀民設教。
(風が大地の上を吹き渡っているさまが観である。古代の聖王はこの象に則って、あまねく四方を巡行し、民の風俗を観察して、それぞれにふさわしい教えを立てたのである。)

初爻
初六、童観。小人无咎。君子吝。
(子どもがものを見るようなものだ。小人ならそれでも仕方ないが、君子がそのようであれば恥である。)

二爻
六二、闚観。利女貞。
(覗き見る。家庭を守る婦女子にはよいが、君子としては恥ずべきことである。)

三爻
六三、観我生、進退。
(自分の生きざまをかえりみて、進退を決定せよ。そうすれば道を失わずに済む。)

四爻
六四、観国之光。利用賓于王。
(国、社会の動きを見る。王の引き立てがあって相談相手として努める。)

五爻
九五、観我生。君子无咎。
(自分の生きざまをよく反省する。君子として恥ずかしくないようであれば、問題はない。)

上爻
上九、観其生。君子无咎。
(人から自分の生きざまを見られる。君子として恥ずかしくないようであれば、問題はない。)
