水天需

キーワード
待機・エネルギーの補給

卦辞
需、有孚。光亨。貞吉。利渉大川。
(誠があれば願い事は大いにかなう。信じて時期を待てば吉を得る。その時が来て大事を行えば必ず成功する。)

象伝
象曰、雲上於天需。君子以飲食宴樂。
(雲が天にのぼり、雨降らんとする時を待つさまが需である。君子はこの象に則って、いたずらに焦るようなことはせず、飲食宴楽して時節の到来を待つのである。)

初爻
初九、需于郊。利用恒。无咎。
(郊外で待つ。変化を求めず、日常のことを続けておく。問題はない。)

二爻
九二、需于沙。小有言、終吉。
(水辺の砂地で待つ。多少は非難されることがあるが、最終的には吉。)

三爻
九三、需于泥。致寇至。
(泥地で待つ。敵が攻めてくる。)

四爻
六四、需于血。出自穴。
(血溜まりの中で待つ。辛抱強く待っていればやがて穴の中から這い出ることができる。)

五爻
九五、需于酒食。貞吉。
(飲食をして楽しみながら待つ。これこそ「儒」の正しいあり方である。吉。)

上爻
上六、入于穴。有不速之客三人来。敬之終吉。
(穴に落ちこんでしまった。招きもしない客が三人やってくる。敬意をつくして対応すれば最終的には吉となる。)
