水火既済

キーワード
完成

卦辞
既済、亨小。利貞。初吉終乱。
(小さな願い事はかなう。ただし正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。初めは吉だが終わりは乱れる。)

象伝
象曰、水在火上既濟。君子以思患而豫防之。
(水が火の上にあって燃え盛る火を消そうとしているさまが既済である。君子はこの象に則って、将来の患難を思って、あらかじめこれを防ぐのである。)

初爻
初九、曳其輪、濡其尾。无咎。
(川に渡ろうとする車の車輪を後ろへ曳き戻して前進をはばむ。川を渡ろうとする狐が尾を水に濡らし、進み渋っている。慎重であれば問題はない。)

二爻
六二、婦喪其茀。勿逐。七日得。
(婦人が髪飾りをなくして外出できない。探さなくとも七日もすれば戻ってくる。)

三爻
九三、高宗伐鬼方。三年克之。小人勿用。
(剛勇の王、高宗が敵を討つ。三年もかかって勝利を収めた。こんなとき小人を登用してはならない。)

四爻
六四、繻有衣袽。終日戒。
(舟の水濡れに備えてぼろ切れを周到に用意して、一日中警戒を怠らない。)

五爻
九五、東隣殺牛、不如西隣之禴祭、実受其福。
(東隣の家では牛を殺して贅沢な祭りを行うが、西隣の家の誠を込めた倹約な祭りに及ばない。)

上爻
上六、濡其首。厲。
(狐が川を渡ろうとして頭まで水に濡らしてしまった。危険である。)
