水雷屯

キーワード
生みの苦しみ・芽生え

卦辞
屯、元亨。利貞。勿用有攸往。利建侯。
(願い事は大いにかなう。ただし正しい道を守り続けた場合にのみ利を得られる。先を急いではならない。人材を適材適所に配置するとよい。)

象伝
象曰、雲雷屯。君子以經綸。
(雲が垂れこめ、雷が轟きながら、まだ雨となって万物を潤すに至らないさまが屯である。君子はこの象に則って、停滞を打破するために国家経綸の志を立てるのである。)

初爻
初九、磐桓。利居貞。利建侯。
(大きな石のようにどっしりと動かず初志を貫くがよい。人材を適所に配置してともに困難を克服するがよい。)

二爻
六二、屯如、邅如、乗馬班如。匪寇婚媾。女子貞不字、十年乃字。
(四頭だての馬がばらばらの方向に走って思うように進めない。あっちによろよろ、こっちによろよろ。馬に乗ってうろうろと近寄ってくる男がいる。賊の襲来かと思ったが、求婚しに来たのである。しかしその誘いはまだ早い。十年待てばよい縁がある。)

三爻
六三、即鹿无虞。惟入于林中。君子幾不知舎。往吝。
(道案内もなしに鹿を追いかければ、ただ林の中に迷い込むばかり。君子たるもの、こんなことはやめた方がよい。これ以上進んだら恥をかくことになる。)

四爻
六四、乗馬班如。求婚媾、往吉无不利。
(四頭だての馬がばらばらの方向に走って思うように進めない。このままでは方向を見失う。意外なところで求婚してくるものがいる。それに応じれば万事吉にして順調にいく。協力するがよい。)

五爻
九五、屯其膏。小貞吉、大貞凶。
(恵みを施すことができないしむずかしい。小事を行うのは吉であるが、大事なことは正しくてもできない。行うと凶となる。)

上爻
上六、乗馬班如。泣血漣如。
(四頭だての馬がばらばらの方向に走って思うように進めない。迷いはますます深まり、血の涙がとめどなく流れる。)
