水風井

キーワード
慈愛・井戸

卦辞
井、改邑不改井。无喪无得。往来井井。汔至亦未繘井、羸其瓶、凶。
(村に遷り変わりがあっても、井戸はいつまでも変わらない。涸れることもなく、溢れることもなく、往来する人々はその恩恵にあずかる。ところが、つるべの縄が底に届きそうなのに足りなかったり、つるべが壊れて水が汲めなくなるのは凶である。)

象伝
象曰、木上有水井。君子以勞民勸相。
(木の上にまで水の養いが達するさまが井である。君子はこの象に則って、民を労い、励まし、助けるのである。)

初爻
初六、井泥不食。旧井无禽。
(井戸の底が泥で濁って飲めない。このような古井戸には鳥すら寄り付かない。世間に見捨てられる。)

二爻
九二、井谷射鮒。甕敝漏。
(井戸の水は底の鮒にかかる程度しかない。つるべも壊れて水が漏れてしまう。用いてくれる人がいないのだ。)

三爻
九三、井渫不食。為我心惻。可用汲。王明並受其福。
(井戸をさらってきれいにしたのに、誰も飲んでくれない。汲んで飲めるものと、わが心を悲しませる。王に人を見る目があるならば、これを汲み上げて飲み、共に大いに福を受けるであろうに。)

四爻
六四、井甃。无咎。
(井戸を補修して石畳にした。問題はない。)

五爻
九五、井洌、寒泉食。
(井戸の水が清く澄み、湧き出る冷たい水が人々に喜んで飲まれる。)

上爻
上六、井収勿幕。有孚元吉。
(井戸に蓋をすることなく、誰もが自由に水を汲めるようにしておく。汲めども尽きぬ奉仕の心があれば、大吉。)
