坎為水

キーワード
落とし穴・険難

卦辞
習坎、有孚、維心亨。行有尚。
(苦難が重なるが、誠の心を貫き通せば切り抜けられる。思いきって事に当たれば、大いに功を得て賞賛される。)

象伝
象曰、水洊至習坎也。君子以常徳行、習教事。
(水がしきりに流れれてくるさまが坎である。君子はこの象に則って、徳行を養い、民の教育に専念するのである。)

初爻
初六、習坎、入于坎窞。凶。
(深い穴の底に落ちこみ、脱出の道がわからぬ。凶。)

二爻
九二、坎有険。求小得。
(穴の中に落ちこみ危険である。容易に脱出することはできないが、真剣に努力すれば、少しは道が開ける。)

三爻
六三、来之坎坎。険且枕。入于坎窞。勿用。
(進むも退くも穴また穴。危険極まりなく止まったが、深い穴の中に落ち込んだ。何をやっても効果はない。悪あがきせず時を待て。)

四爻
六四、樽酒簋貮、用缶。納約自牖。終无咎。
(一樽の酒と一皿の供え物を質素な器とともに窓からそっと差し入れる。最後は穴から抜け出せるであろう。)

五爻
九五、坎不盈。祇既平、无咎。
(このまま水が溜まって穴の縁に達すると、浮き上がって抜けだせる。)

上爻
上六、繋用徽纆、寘于叢棘。三歳不得。凶。
(太い縄で縛られ、いばらに囲まれた牢獄に閉じ込められる。三年間は出られない。凶。)
