水地比

キーワード
親しむ・提携

卦辞
比、吉。原筮、元永貞、无咎。不寧方来。後夫凶。
(吉である。人と親しむに当たっては、筮に尋ね、すなわち天の意思を伺い、大いにいつまでも正しい道を守り続ければ問題はない。そうすれば、これまで親しくしていなかった者も一斉に駆けつけて来る。後から遅れてやって来るような者は、打算的で信用できず凶。)

象伝
象曰、地上有水比。先王以建萬國親諸侯。
(地が水をたたえているさまが比である。古代の聖王はこの象に則って、諸侯を万国に封じ、大地に水がしみこむように、わけへだてなく彼らと親しんだのである。)

初爻
初六、有孚比之、无咎。有孚盈缶、終来有它。吉。
(誠をもって人と親しめば問題はない。その誠が素朴な土器に満ちるように豊かであれば、ついには思わぬ吉報がある。)

二爻
六二、比之自内。貞吉。
(自分から進んで心底親しくする。永くその心を守り続けるならば、吉。)

三爻
六三、比之匪人。
(親しむべき相手でないと知りながら、そういう者ばかりと親しくする。)

四爻
六四、外比之。貞吉。
(外部の者とも親しくする。永くその心を守り続けるならば、吉。)

五爻
九五、顕比。王用三駆失前禽。邑人不誡。吉。
(水地比の道を明らかにする。王が狩の時に三方から獲物を追い詰め、前方より逃げる獲物はあえて追わない。このような寛大な心で接するのであれば、村人は警戒心を起こさないので吉である。)

上爻
上六、比之无首。凶。
(親しく使用にも自分に徳がないので誰もついてこない。)
