山天大畜

キーワード
大きな停止・大きな蓄積

卦辞
大畜、利貞。不家食吉。利渉大川。
(正しい道を守るなら、家に引き込んでないで、世間に打って出て吉。大事を行ってもよい。)

象伝
象曰、天在山中、大畜。君子以多識前言往行、以畜其徳。
(天の気が山中にたくわえられているさまが大畜である。君子はこの象に則って、先人の善い言葉や前代の範となる行いを大いに学び識って、自分の徳を養うのである。)

初爻
初九、有厲。利已。
(進めば危ういことがある。やめたほうがよい。)

二爻
九二、輿説輹。
(車輪を外して車を止める。)

三爻
九三、良馬逐。利艱貞。日閑輿衛。利有攸往。
(駿馬に乗って懸命に走る。なお変わることなく苦心努力を続けるがよい。毎日武芸の練習を怠らなければ、万事順調に行く。)

四爻
六四、童牛之牿。元吉。
(子牛の角に横木をつけて、突き当たる危険を未然に防ぐ。何事もことが大きくなる前に手を打てば、大いに吉。)

五爻
六五、豶豕之牙。吉。
(去勢したいのししは、牙はあっても人を突くことはなくなる。問題の根源を探り、それを根絶すれば、吉。)

上爻
上九、何天之衢。亨。
(天空を四方八方へかけめぐる。願い事はかなう。)
