山沢損

キーワード
減少

卦辞
損、有孚。元吉。无咎。可貞。利有攸往。曷之用。二簋可用亨。
(損をするが、誠意をもって行えば最後は大吉。問題はない。初志を貫いて進むがよい。誠意さえあれば形式をかざる必要はない。)

象伝
象曰、山下有澤、損。君子以懲忿窒欲。
(山のふもとに沢があるさまが損である。君子はこの象に則って、理想のために低い欲望をなくすよう努めるのである。)

初爻
初九、巳事遄往、无咎。酌損之。
(自分の仕事を投げ出しても、すみやかに人助けをするなら、問題はない。事情をくみ取った上でほどほどに奉仕することだ。)

二爻
九二、利貞。征凶。弗損益之。
(わが道を守るがよい。進んで事を行えば凶。突き離した方がその人のためになる。)

三爻
六三、三人行、則損一人。一人行、則得其友。
(三人でいけば一人がのけものになる。一人で行けば協力者が得られる。)

四爻
六四、損其疾。使遄有喜。无咎。
(すみやかに病根を断ち切れば。全快の喜びがあり、災いを受けない。)

五爻
六五、或益之。十朋之亀弗克違。元吉。
(思いもよらず上から益してくれるものがある。十朋の亀で占っても外れるはずがないほどに大いに吉。)

上爻
上九、弗損益之。无咎。貞吉。利有攸往。得臣无家。
(無理せずに、人を助けることができる。問題はない。それを一貫していけば、吉。進んで行うがよい。天天下の人はみな心服して天下一家となって、個々の家の境界といったものがなくなる。)
