山雷頤

キーワード
口・養う

卦辞
頤、貞吉。観頤自求口実。
(養い方が適正であれば、吉。養う目的を見定めて、それに応じたものをみずから正しく求めることだ。)

象伝
象曰、山下有雷頤。君子以愼言語、節飲食。
(山の下に雷のエネルギーが隠れているさまが山の下に雷のエネルギーが隠れているさまが頤である。君子はこの象に則って、言語を慎むことで徳を養い、飲食を節制することで体を養うのである。)

初爻
初九、舎爾霊亀、観我朶頤。凶。
(万年を経た亀のように尊い自分の心を捨て、他人の物を見上げて、物欲しげにするのは、凶。)

二爻
六二、顛頤、払経于丘頤。征凶。
(下の者に養われるのは常道に反する。また上の人に養いを求めたならば、凶。)

三爻
六三、払頤。貞凶。十年勿用。无攸利。
(みだりに養いを他に求め、道に反する。凶。十年は事を行ってはならない。よいことはない。)

四爻
六四、顛頤。吉。虎視眈眈、其欲逐逐、无咎。
(下の者に養われるが、吉。大いに下に恩沢を施すからである。虎が獲物に狙いをつけてじっと見張っているように、欲望がたくましくても問題ない。)

五爻
六五、払経。居貞吉。不可渉大川。
(常道に反してはいるが、おのれを虚しくして上に従い、そのまま変わることがなければ、吉。だが大事を行ってはならない。)

上爻
上九、由頤。厲吉。利渉大川。
(すべての者を養おうとする。責任が重く危ういが、吉。大事を行ってもよい。)
