山風蠱

キーワード
腐敗

卦辞
蠱、元亨。利渉大川。先甲三日、後甲三日。
(願い事は大いにかなう。大事を行ってもよい。三日前に用意をし、三日後には終結するよう迅速に腐敗を取り除くことだ。)

象伝
象曰、山下有風蠱。君子以振民育徳。
(山の下に風の吹き荒れるさまが蠱である。君子はこの象に則って、悩める民を救い、自己の徳を養うのである。)

初爻
初六、干父之蠱。有子、考无咎。厲終吉。
(父の失敗の後始末をする。意を引き継いで改革をなしとげる子があるならば父にも咎めはないであろう。危ういところがあるが最終的には、吉。)

二爻
九二、干母之蠱。不可貞。
(父亡き後、母の失敗の後始末をする。厳格にすぎてはいけない。)

三爻
九三、干父之蠱。小有悔、无大咎。
(父の失敗の後始末をする。やり過ぎてやや悔いを残すこともあるが、大きな問題はない。)

四爻
六四、裕父之蠱。往見吝。
(父の失敗をかえって大きくしてしまう。このまま進めば、恥の上塗りになる。)

五爻
六五、干父之蠱、用誉。
(父の失敗の後始末をして、賞賛を受ける。)

上爻
上九、不事王侯。高尚其事。
(言仕えに見切りをつけ、野にいてひとり高潔を守る。この志は模範とするに足る。)
