地天泰

キーワード
平和

卦辞
泰、小往大来。吉。亨。
(つまらぬ小人が出ていき、大人が寄ってくる。吉にして願い事はかなう。)

象伝
象曰、天地交泰。后以財成天地之道、輔相天地之宜、以左右民。
(天地が和合するさまが泰である。天下の后たるべきものはこの象に則って、天地の道が成就するように治め整え、天地の働きが適時適宜さを得るように助けて、民を安泰に導くのである。)

初爻
初九、抜茅茹。以其彙。征吉。
(茅を抜くとその根が連なって抜けるように、多くの同志とともに積極的に活動すれば、吉。)

二爻
九二、包荒、用馮河、不遐遺、朋亡、得尚于中行。
(荒れ穢れたる人たちをも包容し、徒歩で大河を渡るような度量と勇気があり、遠きを忘れず疎遠の人々とも親しむ。私情にとらわれない公平さは、まさに中道にかなった行いである。)

三爻
九三、无平不陂、无往不復。艱貞无咎。勿恤其孚。于食有福。
(平らかなものは必ず傾き、往ったものは必ず帰ってくる。危険な時だが、困難に耐えてひたすらに誠の心を保っていれば問題はない。心配しなくても、誠があれば衰運の中にも大きな幸福がある。)

四爻
六四、翩翩。不富以其隣。不戒以孚。
(鳥がひらひらと飛ぶように、自分の富は心にもかけずに隣人と協力し合う。警戒することなく真実の交わりがある。)

五爻
六五、帝乙帰妹。以祉元吉。
(帝乙が妹を優秀な臣下に嫁がせた。このようであれば泰平となり大いに吉。)

上爻
上六、城復于隍。勿用師。自邑告命。貞吝。
(城壁が崩れ去って元の隍に復ってしまった。出兵してはならない。命令が村から出されるようでは正しくとも恥をかくことになる。)

