地火明夷

キーワード
傷ついた太陽・不遇

卦辞
明夷、利艱貞。
(艱難であるが、耐えて正道を守るがよい。そうすれば利益がある。)

象伝
象曰、明入地中、明夷。君子以莅衆用晦而明。
(太陽が地中に隠れているさまが明夷である。君子はこの象に則って、世間に対しては明徳をつつみ隠し、しかも心の明を失わないのである。)

初爻
初九、明夷、于飛垂其翼。君子于行、三日不食。有攸往、主人有言。
(暗闇の中で、鳥が傷ついた翼を垂れ、人目を避けて飛び去る。君子も逃れ去るが、三日も食事にありつけない。行きついた先の宿では、主人から怪しまれ文句をいわれる。)

二爻
六二、明夷、夷于左股。用拯馬壮、吉。
(暗闇の中で、左ももが傷ついた。強壮な馬の助けをかりて速やかに逃げれば、吉。)

三爻
九三、明夷、于南狩、得其大首。不可疾貞。
(暗闇の中で、南へ攻め、敵の大将の首を取る。ただし、悪を正すのに性急であってはならない。)

四爻
六四、入于左腹、獲明夷之心、于出門庭。
(相手の腹心になって、暴君の腹の内を探り得た。門庭に出て危険を回避する。)

五爻
六五、箕子之明夷。利貞。
(箕子が暴君紂王に対して狂人のふりをして、明智を包み隠し難を免れたように、志操を貫けばよい。)

上爻
上六、不明晦。初登于天、後入于地。
(暗愚な者は、初めは天に昇るような勢いであるが、後には命を落とし、地に埋められる。)

