地雷復

キーワード
一陽来復・復帰

卦辞
復、亨。出入无疾、朋来无咎。反復其道、七日来復。利有攸往。
(願い事はかなう。どのように動いても障害はない。仲間が集まってきて問題はない。七日たてば帰ってくる。進んでよい。)

象伝
象曰、雷在地中復。先王以至日閉關、商旅不行、后不省方。
(雷鳴のエネルギーがまだ地中にひそんでいるさまが復である。古代の聖王はこの象に則って、一陽来復の冬至の日には関所を閉ざして商人や旅人の足をとめ、自身も巡行視察をやめて陽気盛大になる時を待ったのである。)

初爻
初九、不遠復。无祇悔。元吉。
(正しい道から外れても、遠からぬうちに正しい道に帰る。わが身を修め、行いを改めるならば、後悔することはなく、大吉。)

二爻
六二、休復。吉。
(立派に正しい道に帰る。吉。)

三爻
六三、復頻。厲无咎。
(軽はずみに行動しては過失を犯すが、そのたびに正道に帰ることを忘れなければ、危ういが、問題はない。)

四爻
六四、中行独復。
(途中から一人だけ正しい道に帰る。)

五爻
六五、敦復。无悔。
(篤実なる心をもって正しい道に帰る。中庸を守り、みずから考えていくならば、問題はない。)

上爻
上六、迷復、凶。有災眚。用行師、終有大敗、以其国君、凶。至于十年不克征。
(帰る道を迷い失う。凶。天災と人災に遭う。こうした者が戦争を行えば大敗する。国君の力を借りても勝てるものではない。十年たっても敵を征伐することはできない。)

