地水師

キーワード
軍隊・戦争

卦辞
師、貞。丈人吉。无咎。
(軍隊を動かすには、なによりも正義にかなっていなければならない。指揮官が老成した長老であれば、吉。問題はない。)

象伝
象曰、地中有水師。君子以容民畜衆。
(大地が豊かに水を蓄えているさまが師である。君子はこの象に則って、広く民を包容して養うのである。)

初爻
初六、師出以律。否臧凶。
(軍隊を出陣させるにはきびしい規律をもってせねばならない。さもなければ一時の勝利を収めても結局は凶になる。)

二爻
九二、在師中。吉。无咎。王三錫命。
(有能な司令官が中心にいる。問題はない。王から三たびも褒美を賜る。)

三爻
六三、師或輿尸。凶。
(司令官が戦死し、その屍を車に乗せて帰る。凶である。)

四爻
六四、師左次。无咎。
(勝ち目がないので前線から退き、災いなきを得た。)

五爻
六五、田有禽、利執言。无咎。長子帥師、弟子輿尸。貞凶。
(田を荒す賊がやってきた。戦って敵を討つがいい。そうすれば問題はない。軍の指揮は優秀な人物に任せるがいい。無能な人物に任せるなら、屍を担って敗走することになるので、正義の戦であっても凶となる。)

上爻
上六、大君有命。開国承家。小人勿用。
(大君は、戦争に勝って功労者を諸侯に任じる。国を開いて家を興させる。しかし小人はたとえ功績があっても登用してはならない。)

