地山謙

キーワード
謙虚・謙遜

卦辞
謙、亨。君子有終。
(願い事はかなう。君子であるなら、終わりを全うすることができる。吉。)

象伝
象曰、地中有山謙。君子以裒多益寡、稱物平施。
(高い山が低い地の下にあるさまが謙である。君子はこの象に則って、多きを削って少なきに加え、物事の均衡を保って公平を心がけるのである。)

初爻
初六、謙謙君子、用渉大川。吉。
(謙虚に謙虚に努めるならば、大事を行っても吉。)

二爻
六二、鳴謙、貞吉。
(謙虚さが鳴り響いている。この心を失うことがなければ、吉。)

三爻
九三、労謙、君子有終。吉。
(天下のために献身してしかも謙遜の心を失わぬ者こそ君子である。万民が心服する。終わりを全うして、吉。)

四爻
六四、无不利。撝謙。
(謙譲の徳を発揮すれば何事も順調に行く。)

五爻
六五、不富以其隣。利用侵伐。无不利。
(富まずとも、謙譲の徳を備えているから、その人柄で周りに人が集まる。それでも従わないものがあれば、武力を用いて征伐してもよい。何事も順調に行く。)

上爻
上六、鳴謙。利用行師征邑国。
(謙虚さが鳴り響いているが、力も地位も弱いので人々に理解されない。出兵するも自領を征伐するにとどめるがよい。)

