坤為地

キーワード
偉大なる大地

卦辞
坤、元亨。利牝馬之貞。君子有攸往、先迷、後得主利。西南得朋、東北喪朋。安貞吉。
(願い事は大いにかなう。ただし牝馬のようにやさしく賢くおだやかに行動する場合にのみ利益がある。人の先に立とうとすれば迷って道を失うが、人の後に従うように心がければよき先達を得て迷うことはない。西南に行けば友を得てもとより吉であり。東北に行けば友を失うが最後には喜びがあるので吉である。要はいかなる場合にも安らかで正しい態度が吉を招くのだ。)

象伝
象曰、地勢坤。君子以厚德載物。
(大地の働き、これが坤である。君子はこの象に則って、徳を厚くして人々を包容するのである。)

初爻
初六、履霜堅冰至。
(霜をふむ季節ともなれば、やがては堅い氷が張るようになる。)

二爻
六二、直方大、不習无不利。
(正直で品行方正で大きな徳の持ち主は、学ばずとも自然に人生の道が開かれる。)

三爻
六三、含章可貞。或従王事、无成有終。
(才能をひけらかさず、わが道を守り、時節の到来を待つことだ。時に才能を発揮し成功することもあろうが、功を求めるよりも、終わりを全うすべきである。)

四爻
六四、括嚢、无咎无誉。
(袋の口をくくるように才能を隠し言動を慎め。そうすれば名誉もないが災厄もない。)

五爻
六五、黄裳、元吉。
(坤為地の謙虚な姿で従い進めば、大吉。)

上爻
上六、龍戦于野。其血玄黄。
(龍と龍が野で戦って黒と黄色の血を流している。はなはだ危険である。)

用爻
用六、利永貞。
(永久に正しさを守るべきである。その場合にのみ利益がある。)
